Welcome my friend to today's lecture on indexes and rankings.
मेरे मित्र, सूचकांक और रैंकिंग पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
So what is all this fuss about indexes and rankings?
तो फिर सूचकांक और रैंकिंग को लेकर इतना हंगामा क्यों है?
Ra, it's simple.
रा, यह सरल है.
Think of them as giant global report cards.
इन्हें विशाल वैश्विक रिपोर्ट कार्ड के रूप में सोचें।
They are tools used to measure and compare how countries, regions, or even companies
ये ऐसे उपकरण हैं जिनका उपयोग यह मापने और तुलना करने के लिए किया जाता है कि देश, क्षेत्र या यहां तक ​​कि कंपनियां
are performing on different subjects.
विभिन्न विषयों पर प्रदर्शन कर रहे हैं।
They take all the complex data like a messy student's notebook and consolidate
वे सभी जटिल डेटा को एक अव्यवस्थित छात्र की नोटबुक की तरह लेते हैं और समेकित करते हैं
it into a single need score or rank.
इसे एकल आवश्यकता स्कोर या रैंक में बदलें।
This gives us a quick snapshot of how things are going in areas like
इससे हमें इस बात का त्वरित आभास मिलता है कि इन क्षेत्रों में चीजें किस प्रकार चल रही हैं।
the economy, social development, environment, and governance.
अर्थव्यवस्था, सामाजिक विकास, पर्यावरण और शासन।
Why do we need this?
हमें इसकी ज़रूरत क्यों है?
Well, these indicators help us understand global trends, pinpoint
खैर, ये संकेतक हमें वैश्विक रुझानों को समझने, सटीक जानकारी देने में मदद करते हैं
areas where we need to pull up our socks and guide our leaders in
ऐसे क्षेत्र जहाँ हमें कड़ी मेहनत करने और अपने नेताओं का मार्गदर्शन करने की आवश्यकता है
making smarter policy decisions.
बेहतर नीतिगत निर्णय लेना।
Measurement tools.
मापन उपकरण.
These are not your regular school protractors and scales, my friend.
मेरे मित्र, ये तुम्हारे नियमित स्कूल के चांदे और तराजू नहीं हैं।
They are sophisticated measurement tools that allow for powerful comparative
वे परिष्कृत माप उपकरण हैं जो शक्तिशाली तुलनात्मक विश्लेषण की अनुमति देते हैं।
analysis, a thorough global assessment of performance, and a very neat and
विश्लेषण, प्रदर्शन का संपूर्ण वैश्विक मूल्यांकन, और एक बहुत ही साफ-सुथरा और
tidy process of data consolidation.
डेटा समेकन की सुव्यवस्थित प्रक्रिया.
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why should you, especially if you're looking at a career in finance, care about
अब, आपको, खासकर यदि आप वित्त में करियर की तलाश कर रहे हैं, तो इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
this, it has immense real world relevance.
इसके अलावा, इसकी वास्तविक दुनिया में भी बहुत प्रासंगिकता है।
Economic health assessment is a big one.
आर्थिक स्वास्थ्य मूल्यांकन एक बड़ा मुद्दा है।
Indexes like the global competitiveness Index are like a country's
वैश्विक प्रतिस्पर्धात्मकता सूचकांक जैसे सूचकांक किसी देश के
financial horoscope, helping bankers understand its economic strength and
वित्तीय राशिफल, बैंकरों को इसकी आर्थिक ताकत को समझने में मदद करता है और
potential for growth, which directly influences investment decisions.
विकास की सम्भावना, जो सीधे निवेश निर्णयों को प्रभावित करती है।
For investment climate analysis rankings like the old ease of doing
निवेश जलवायु विश्लेषण रैंकिंग के लिए पुराने 'ईज़ ऑफ डूइंग' की तरह
business report, give insights into the regulatory jungle, which is crucial
व्यावसायिक रिपोर्ट, नियामक जंगल की अंतर्दृष्टि प्रदान करती है, जो महत्वपूर्ण है
for figuring out if a business will survive and for assessing lending risks.
यह पता लगाने के लिए कि क्या कोई व्यवसाय जीवित रहेगा और ऋण जोखिम का आकलन करने के लिए।
Policy impact evaluation is another.
नीति प्रभाव मूल्यांकन एक अन्य मुद्दा है।
Understanding an index, like the human development index, lets bankers
मानव विकास सूचकांक जैसे सूचकांक को समझने से बैंकरों को
gauge the socioeconomic wellbeing of a nation, which believe me
किसी राष्ट्र की सामाजिक-आर्थिक भलाई का आकलन करें, जो मेरा विश्वास है
indirectly affects market stability and a country's credit worthiness.
अप्रत्यक्ष रूप से बाजार की स्थिरता और देश की ऋण पात्रता को प्रभावित करता है।
Then there's risk management.
फिर जोखिम प्रबंधन है।
An index, like the Global Peace Index or the Corruption Perceptions Index,
वैश्विक शांति सूचकांक या भ्रष्टाचार धारणा सूचकांक जैसा कोई सूचकांक,
can act as a warning signal highlighting geopolitical and governance risks that
भू-राजनीतिक और शासन संबंधी जोखिमों को उजागर करने वाले चेतावनी संकेत के रूप में कार्य कर सकता है
could seriously impact international operations and trade finance.
इससे अंतर्राष्ट्रीय परिचालन और व्यापार वित्त पर गंभीर प्रभाव पड़ सकता है।
Looking for sectoral opportunities.
क्षेत्रीय अवसरों की तलाश में।
Indexes related to innovation or digital transformation can point you directly
नवाचार या डिजिटल परिवर्तन से संबंधित सूचकांक आपको सीधे बता सकते हैं
towards emerging sectors and gold mines for financial services expansion.
वित्तीय सेवाओं के विस्तार के लिए उभरते क्षेत्रों और स्वर्ण खदानों की ओर ध्यान दिया जा रहा है।
And finally for international relations and trade, being aware of trade related
और अंत में अंतर्राष्ट्रीय संबंधों और व्यापार के लिए, व्यापार से संबंधित मुद्दों के बारे में जागरूक होना
indexes helps in understanding the flow of global trade and identifying
सूचकांक वैश्विक व्यापार के प्रवाह को समझने और पहचानने में मदद करता है
juicy opportunities for foreign exchange and trade finance services.
विदेशी मुद्रा और व्यापार वित्त सेवाओं के लिए आकर्षक अवसर।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
All right, let's get down to business based on past patterns for your exam.
ठीक है, चलिए आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर काम शुरू करते हैं।
Questions on this topic are quite predictable.
इस विषय पर प्रश्न काफी पूर्वानुमानित हैं।
A massive 40% of questions are all about India's rank.
कुल प्रश्नों में से 40% प्रश्न भारत की रैंकिंग के बारे में हैं।
They'll directly ask for India specific rank in something like the HDI or GHI.
वे सीधे तौर पर एचडीआई या जीएचआई जैसी किसी चीज में भारत की विशिष्ट रैंक के बारे में पूछेंगे।
So you must memorize recent ranks.
इसलिए आपको हाल की रैंक याद रखनी चाहिए।
About 30% of questions will ask for the top ranked country, the Shahar
लगभग 30% प्रश्न शीर्ष रैंक वाले देश, शाहर के बारे में पूछे जाएंगे
Maji, son of the world, like Finland in the World Happiness Report.
माजी, दुनिया का बेटा, विश्व खुशहाली रिपोर्ट में फिनलैंड जैसा।
Just try to recall the top two or three countries for the key indexes.
बस प्रमुख सूचकांकों के लिए शीर्ष दो या तीन देशों को याद करने का प्रयास करें।
Around 20% of questions are about the publishing body.
लगभग 20% प्रश्न प्रकाशन संस्था के बारे में होते हैं।
They want to know who is creating these report cards, like the UNDP for the HDI.
वे जानना चाहते हैं कि ये रिपोर्ट कार्ड कौन बना रहा है, जैसे मानव विकास सूचकांक के लिए यूएनडीपी बनाता है।
It's a matching game associate the index with its publisher
यह एक मिलान खेल है जो सूचकांक को उसके प्रकाशक के साथ जोड़ता है
and the last 10% will test the purpose or parameters of the index.
और अंतिम 10% सूचकांक के उद्देश्य या मापदंडों का परीक्षण करेगा।
Checking if you know what an index actually measures.
यह जांचना कि क्या आप जानते हैं कि सूचकांक वास्तव में क्या मापता है।
For example, knowing that the GHI focuses on hunger and malnutrition,
उदाहरण के लिए, यह जानते हुए कि GHI भूख और कुपोषण पर केंद्रित है,
not just food production.
सिर्फ खाद्य उत्पादन ही नहीं.
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, there are no mathematical formulas here, thank goodness.
अब, यहाँ कोई गणितीय सूत्र नहीं हैं, भगवान का शुक्र है।
But effective memorization and recall are everything.
लेकिन प्रभावी याद और स्मरण ही सब कुछ है।
First, use the association method, link the index name with its
सबसे पहले, एसोसिएशन विधि का उपयोग करें, इंडेक्स नाम को उसके साथ लिंक करें
publisher, and the top country.
प्रकाशक, और शीर्ष देश।
For instance, think Happiness.
उदाहरण के लिए, खुशी के बारे में सोचें।
Finland is always happy, published by SDS and a network
फिनलैंड हमेशा खुश रहता है, एसडीएस और एक नेटवर्क द्वारा प्रकाशित
trying to make societies happy.
समाज को खुशहाल बनाने की कोशिश कर रहा हूँ।
Simple.
सरल।
Next try categorization group indexes by their theme, like
इसके बाद, विषय के आधार पर अनुक्रमित समूहों को वर्गीकृत करने का प्रयास करें, जैसे
economic, social, or environmental.
आर्थिक, सामाजिक या पर्यावरणीय।
This makes recall easier.
इससे स्मरण आसान हो जाता है।
For example, economic indexes include G-D-P-G-C-I-E-O-D-B.
उदाहरण के लिए, आर्थिक सूचकांक में GDPGCIEODB शामिल है।
Social indexes are H-D-I-G-H-I-W-H-R.
सामाजिक सूचकांक HDIGHIWHR हैं।
You can also use memon, create short memorable phrases for the
आप मेमन का उपयोग भी कर सकते हैं, छोटे यादगार वाक्यांश बना सकते हैं
human development index components.
मानव विकास सूचकांक घटक.
Remember, HEL, which stands for health, education and Living Standard.
याद रखें, HEL का अर्थ है स्वास्थ्य, शिक्षा और जीवन स्तर।
It's easy to remember, especially during a tough exam.
इसे याद रखना आसान है, खासकर कठिन परीक्षा के दौरान।
Use flashcards, create physical or digital ones with the index name on one side
फ्लैश कार्ड का उपयोग करें, एक तरफ सूचकांक नाम के साथ भौतिक या डिजिटल कार्ड बनाएं
and all the gossip on the other India's rank top country and who published it.
और भारत के शीर्ष रैंक वाले देश और इसे प्रकाशित करने वाले अन्य लोगों के बारे में सभी गपशप।
For example, front Global Hunger Index, back Rank 111, published by
उदाहरण के लिए, आगे ग्लोबल हंगर इंडेक्स, पीछे रैंक 111, द्वारा प्रकाशित
Concern Worldwide and Wealth Hunger.
विश्वव्यापी चिंता और धन की भूख।
And most importantly, regular revision, a little revision
और सबसे महत्वपूर्ण बात, नियमित पुनरीक्षण, थोड़ा-सा पुनरीक्षण
daily, maybe two, three indexes.
प्रतिदिन, शायद दो, तीन सूचकांक।
Keeps the information fresh in your mind for the long term.
यह जानकारी लम्बे समय तक आपके दिमाग में ताज़ा रहती है।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Solving these questions is mainly about factual recall
इन प्रश्नों का समाधान मुख्यतः तथ्यात्मक स्मरण पर आधारित है।
and a bit of logical deduction.
और कुछ तार्किक निष्कर्ष भी।
First, identify keywords.
सबसे पहले, कीवर्ड की पहचान करें।
Read the question carefully to spot which specific index or
प्रश्न को ध्यानपूर्वक पढ़ें और जानें कि कौन सा विशिष्ट सूचकांक या
ranking they are talking about.
वे जिस रैंकिंग की बात कर रहे हैं।
Then recall core information.
फिर मूल जानकारी को याद करें।
Immediately try to access your memory for the publisher, India's rank, and
प्रकाशक, भारत की रैंक और अन्य जानकारियों के लिए तुरंत अपनी स्मृति तक पहुँचने का प्रयास करें।
the top ranked country for that index.
उस सूचकांक के लिए शीर्ष रैंक वाला देश।
If you are unsure, cross reference, eliminate the options you know
यदि आप अनिश्चित हैं, तो क्रॉस रेफरेंस लें, उन विकल्पों को हटा दें जिन्हें आप जानते हैं
are wrong by using other facts you remember about the index.
सूचकांक के बारे में आपको जो अन्य तथ्य याद हैं उनका उपयोग करके आप गलत हैं।
Always focus on recent data.
हमेशा हालिया डेटा पर ध्यान केंद्रित करें।
Ranks change annually, so make sure you are using the
रैंक हर साल बदलती है, इसलिए सुनिश्चित करें कि आप इसका उपयोग कर रहे हैं
latest information available.
नवीनतम जानकारी उपलब्ध है।
Finally, for purpose-based questions, understand the why.
अंत में, उद्देश्य-आधारित प्रश्नों के लिए, कारण को समझें।
Think about the main theme.
मुख्य विषय के बारे में सोचें.
A hunger index is obviously about hunger and food security shortcuts and smart
भूख सूचकांक स्पष्ट रूप से भूख और खाद्य सुरक्षा के शॉर्टकट और स्मार्ट तरीकों के बारे में है।
techniques want some smart techniques.
तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
First focus on high impact indexes.
सबसे पहले उच्च प्रभाव सूचकांक पर ध्यान केंद्रित करें।
Prioritize learning the most frequently asked ones like the H-T-I-G-H-I,
HTIGHI जैसे सबसे अधिक पूछे जाने वाले प्रश्नों को सीखने को प्राथमिकता दें,
world Happiness Report and others don't waste energy on obscure ones.
विश्व प्रसन्नता रिपोर्ट और अन्य अस्पष्ट रिपोर्टों पर ऊर्जा बर्बाद न करें।
Use trend analysis for India instead of just memorizing the rank.
भारत के लिए सिर्फ रैंक याद करने के बजाय रुझान विश्लेषण का उपयोग करें।
Also note if India's position has improved, declined, or stayed the same.
यह भी देखें कि भारत की स्थिति में सुधार हुआ है, गिरावट आई है या वही स्थिति बनी हुई है।
This can help you answer analytical questions.
इससे आपको विश्लेषणात्मक प्रश्नों के उत्तर देने में मदद मिल सकती है।
Employ the top three strategy for very important indexes.
बहुत महत्वपूर्ण सूचकांकों के लिए शीर्ष तीन रणनीति का उपयोग करें।
Remember the top three countries, not just the winner.
केवल विजेता को ही नहीं, बल्कि शीर्ष तीन देशों को भी याद रखें।
The examiners can be sneaky and ask for the second or third position.
परीक्षक चालाकी से दूसरे या तीसरे स्थान की मांग कर सकते हैं।
Make a publisher association.
एक प्रकाशक संघ बनाइये।
Get familiar with big organizations like the UNDP, world Economic
यूएनडीपी, विश्व आर्थिक मंच जैसे बड़े संगठनों से परिचित हों
Forum and World Bank, and the kinds of reports they usually release.
फोरम और विश्व बैंक, तथा वे आमतौर पर किस प्रकार की रिपोर्ट जारी करते हैं।
And a golden tip, follow daily current affairs.
और एक सुनहरा सुझाव, दैनिक समसामयिक घटनाओं का पालन करें।
Make it a habit to note down any new indexes or rankings mentioned
किसी भी नए सूचकांक या रैंकिंग को नोट करना अपनी आदत बना लें
in the news along with India's position and the publisher.
भारत की स्थिति और प्रकाशक के साथ समाचार में।
It's fresh material for the exam.
यह परीक्षा के लिए ताज़ा सामग्री है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps.
अब आइए सामान्य जाल के बारे में बात करें।
The biggest one is using outdated information like coating a 2022 rank.
सबसे बड़ी बात यह है कि इसमें पुरानी जानकारी का उपयोग किया गया है, जैसे कि 2022 की रैंक को शामिल करना।
When the 2023 report is out.
जब 2023 की रिपोर्ट सामने आएगी।
Another is confusing ranks mixing up India's HDI rank of
दूसरा, भारत की एचडीआई रैंक को लेकर भ्रमित करने वाली रैंकिंग है।
1 34 with its GHI rank of 111.
1 34, जिसका GHI रैंक 111 है।
Be careful.
ध्यान से।
Also, avoid attributing an incorrect publishing body, like confusing
इसके अलावा, किसी गलत प्रकाशन संस्था का नाम बताने से बचें, जैसे कि भ्रामक जानकारी देना
the Wall Bank with the IMF.
वॉल बैंक और आईएमएफ के बीच समझौता।
It's a common slip up.
यह एक सामान्य चूक है।
A big misconception is misunderstanding the purpose.
एक बड़ी ग़लतफ़हमी उद्देश्य को गलत समझना है।
For instance, thinking the GHI is about food production instead of hunger levels.
उदाहरण के लिए, यह सोचना कि GHI का संबंध भूख के स्तर के बजाय खाद्य उत्पादन से है।
Also be aware of no ranking scenarios.
इसके अलावा, बिना रैंकिंग वाले परिदृश्यों के प्रति भी सचेत रहें।
Some indexes exclude countries.
कुछ सूचकांकों में देशों को शामिल नहीं किया गया है।
If they don't have enough data, don't fall into the trap of over memorization.
यदि उनके पास पर्याप्त डेटा नहीं है, तो अति याद करने के जाल में न फंसें।
Trying to learn every single index will only lead to confusion.
हर एक सूचकांक को सीखने का प्रयास करने से केवल भ्रम ही पैदा होगा।
Focus on eight to 10 key ones.
आठ से दस प्रमुख बातों पर ध्यान केन्द्रित करें।
Lastly, don't overlook methodology changes as sometimes the way indexes
अंत में, कार्यप्रणाली में परिवर्तन को नजरअंदाज न करें क्योंकि कभी-कभी अनुक्रमणिकाओं का तरीका
are calculated can be updated.
गणना की गई है और अद्यतन किया जा सकता है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to summarize it all, in a nutshell, what are indexes.
तो संक्षेप में, यह सब संक्षेप में बताया गया है कि सूचकांक क्या हैं।
They are quantitative measures that assess and compare performance.
वे मात्रात्मक उपाय हैं जो प्रदर्शन का आकलन और तुलना करते हैं।
Why are they important?
वे महत्वपूर्ण क्यों हैं?
They help us understand global trends, evaluate policies,
वे हमें वैश्विक रुझानों को समझने, नीतियों का मूल्यांकन करने,
and make strategic decisions.
और रणनीतिक निर्णय लें।
When are they released?
वे कब रिहा किये जाते हैं?
Typically, these reports come out annually to provide fresh insights.
आमतौर पर, ये रिपोर्टें ताजा जानकारी प्रदान करने के लिए प्रतिवर्ष प्रकाशित होती हैं।
Where are they applied globally, my friend, to assess countries,
मेरे मित्र, देशों का आकलन करने के लिए इन्हें वैश्विक स्तर पर कहां लागू किया जाता है?
regions, and even cities.
क्षेत्रों और यहां तक ​​कि शहरों में भी।
Who is involved?
इसमें कौन शामिल है?
International organizations and think tanks, publish them and everyone from
अंतर्राष्ट्रीय संगठन और थिंक टैंक, उन्हें और सभी को प्रकाशित करें
governments to researchers use them.
सरकारों से लेकर शोधकर्ताओं तक इनका उपयोग करते हैं।
And how are they created by collecting tons of data, applying specific methods,
और इन्हें ढेर सारा डेटा एकत्र करके, विशिष्ट तरीकों को लागू करके कैसे बनाया जाता है,
and calculating scores to assign ranks.
और रैंक निर्दिष्ट करने के लिए स्कोर की गणना करना।
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's try some questions.
आइये कुछ प्रश्नों का प्रयास करें।
Example, one question, which international organization publishes
उदाहरण के लिए, एक प्रश्न, कौन सा अंतर्राष्ट्रीय संगठन प्रकाशित करता है
the human development index?
मानव विकास सूचकांक?
HDIA, world Bank.
एचडीआईए, विश्व बैंक।
B. International Monetary Fund.
बी. अंतर्राष्ट्रीय मुद्रा कोष.
IMFC, United Nations Development Program.
आईएमएफसी, संयुक्त राष्ट्र विकास कार्यक्रम।
U-N-D-P-D, world Economic Forum.
यूएनडीपीडी, विश्व आर्थिक मंच।
WEF understand the question before moving to explanation.
WEF स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझे।
Step one is to understand the question asks for the publisher of the HDI.
पहला कदम यह समझना है कि प्रश्न में मानव विकास सूचकांक (एच.डी.आई.) के प्रकाशक के बारे में पूछा गया है।
Step two is to recall the key details about HDI, which
दूसरा चरण है मानव विकास सूचकांक (एचडीआई) के बारे में मुख्य विवरण को याद करना, जो कि
measures human development.
मानव विकास को मापता है।
Step three is to identify that the HDI is a flagship report of the United
तीसरा चरण यह पहचानना है कि मानव विकास सूचकांक संयुक्त राज्य अमेरिका की एक प्रमुख रिपोर्ट है।
Nations Development Program or UNDP.
राष्ट्र विकास कार्यक्रम या यूएनडीपी।
So in step four, we select the correct option, which is c. Example two question.
अतः चरण चार में, हम सही विकल्प चुनते हैं, जो कि c है। उदाहरण दो प्रश्न।
As per the latest available data, what was India's rank in the Global Hunger Index?
नवीनतम उपलब्ध आंकड़ों के अनुसार, वैश्विक भूख सूचकांक में भारत का स्थान क्या था?
A 89th.
एक 89वें.
B 101st C. 111th.
बी 101वीं सी. 111वीं.
D 120th.
डी 120वां.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Here the question asks for India's latest rank in the GHI.
यहां प्रश्न GHI में भारत की नवीनतम रैंक के बारे में पूछा गया है।
We recall that the GHI measures hunger and is published by Concern
हमें याद है कि GHI भूख को मापता है और इसे कंसर्न द्वारा प्रकाशित किया जाता है
Worldwide and Wealth Hunger Hill Fair, accessing the latest data.
वर्ल्डवाइड और वेल्थ हंगर हिल फेयर के माध्यम से नवीनतम आंकड़ों तक पहुंच बनाई जा रही है।
We remember that as per the 2023 report, India was ranked 111
हमें याद है कि 2023 की रिपोर्ट के अनुसार, भारत 111वें स्थान पर था
out of hundred and 25 countries.
125 देशों में से।
Therefore, the correct option is c. Example three question, which country
अतः सही विकल्प c है। उदाहरण तीन प्रश्न, कौन सा देश
consistently ranks as the happiest country in the world Happiness report?
विश्व में सबसे खुशहाल देश के रूप में कौन सा देश लगातार रैंक करता है?
A, Switzerland, b Norway, C Finland, d Denmark, understand the question
A, स्विट्ज़रलैंड, b नॉर्वे, C फ़िनलैंड, d डेनमार्क, प्रश्न को समझें
before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले.
The question asks for the consistently top ranked country
प्रश्न में लगातार शीर्ष स्थान पर रहने वाले देश के बारे में पूछा गया है
in the World Happiness Report.
विश्व प्रसन्नता रिपोर्ट में यह बात कही गई है।
We recall this report is from the U-N-S-E-S-N.
हमें याद है कि यह रिपोर्ट UNSESN की है।
We also recall that one country has been the champion of
हम यह भी याद करते हैं कि एक देश इसका चैंपियन रहा है
happiness for several years.
कई वर्षों तक खुशी।
Now that country is Finland.
अब वह देश फ़िनलैंड है।
So based on this, the correct option is C. Thank you.
अतः इसके आधार पर सही विकल्प C है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.